# 1장 안정성

# 아이템 1: 가변성을 제한하라

- 코틀린은 모듈로 프로그램을 설계한다.
- 모듈은 클래스, 객체, 함수, 타입 별칭, 톱레벨 프로퍼티 등 다양한 요소로 구성된다.
- 이러한 요소들 중 일부는 상태를 가질 수 있다.
- 상태를 갖게 하는 것은 양날의 검. 시간의 변화에 따라서 변하는 요소를 표현할 수 있다는 것은 유용하지만, 상태를 적절하게 관리하는 것은 어렵기 때문.
    1. 프로그램을 이해하고 디버그하기 힘들어짐. 이러한 상태를 갖는 부분들의 관계를 이해해야 하며, 상태 변경이 많아지면 이를 추적하는 거이 힘들어짐.
    2. 가변성이 있으면, 코드의 실행을 추론하기 어려워짐. 
    3. 멀티스레드 프로그램일 때는 적절한 동기화가 필요함. 변경이 일어나는 모든 부분에서 충돌 발생 가능
    4. 테스트 하기 어려움. 모든 상태를 테스트 해야 하므로, 변경이 많을 수록 더 많은 조합을 테스트해야 함
    5. 상태 변경이 일어날 때, 이러한 벼경을 다른 부분에 알려야 하는 경우가 있음. ex) 정렬되어 있는 리스트에 가변 요소를 추가한다면, 요소에 변경이 일어날 때마다 리스트 전체를 다시 정렬해야 함
    

## 코틀린에서 가변성 제한하기

- 읽기 전용 프로퍼티 (val)
- 가변 컬렉션과 읽기 전용 컬렉션 구분하기
- 데이터 클래스의 copy

### 읽기 전용 프로퍼티 (val)

코틀린은 val을 사용해서 읽기 전용 프로퍼티를 만들 수 있다. 이렇게 선언된 프로퍼티는 마치 값(value) 처럼 동작하며, 일반적인 방법으로는 값이 변하지 않음

```kotlin
val a = 10
a = 20 // 오류
```

하지만, 읽기 전용 프로퍼티가 mutable 객체를 담고 있다면, 내부적으로 변할 수 있음

```kotlin
val list = mutableListOf(1,2,3)
list.add(4)

print(list) // [1, 2, 3, 4]
```

읽기 전용 프로퍼티는 다른 프로퍼티를 활용하는 사용자 정의 게터로도 정의할 수 있다. 이렇게 var 프로퍼티를 사용하는 val 프로퍼티는 var 프로퍼티가 변할 때 변할 수 있음

```kotlin
var name: String = "Dayoon"
var surname: String = "Jung"
val fullName
	get() = "$name $surname"

fun main() {
	println(fullName) // Dayoon Jung
	name = "Dabin"
	println(fullName) // Dabin Jung
}
```

값을 추출할 때 마다 사용자 정의 게터가 호출되므로, 이러한 코드를 사용할 수 없는 것.

```kotlin
fun calculate(): Int {
	print("Calculating...")
	return 42
}

val fizz = calculate() 
val buzz
	get() = calculate()

fun main() {
	print(fizz) // 42
	print(buzz) // Calculating... 42
}
```

코틀린 프로퍼티는 기본적으로 캡슐화되어 있고, 추가적으로 사용자 정의 접근자(getter, setter)를 가질 수 있다. 이러한 특성으로 코틀린은 API를 변경하거나 정의할 때 굉장히 유연함.

추가적으로 va은 게터와 세터를 모두 제공하지만, val은 게터만 제공함. 그래서 val을 var로 오버라이드할 수 있음.

```kotlin
interface Element {
	val active: Boolean
}

class ActualElement: Element {
	override var active: Boolean = false
}
```

읽기 전용 프로퍼티의 val의 값은 변경될 수 있기는 하지만, 프로퍼티 레퍼런스 자체를 변경할 수는 없으므로 동기화 문제 등을 줄일 수 있음. 그래서 일반적으로 var보다 val을 많이 씀

**val은 읽기 전용 프로퍼티이지만, 변경할 수 없음(불변, immutable)을 의미하는 것은 아님!**

만약, 완전히 변경할 필요가 없다면, final 프로퍼티를 사용하는 것이 좋음. val은 정의 옆에 상태가 바로 적히므로, 코드의 실행을 예측하는 것이 훨씬 간단함. 또한 스마트 캐스트 등의 추가적인 기능을 활용할 수 스

```kotlin
val name: String? = "Dayoon"
val surname: String = "Jung"

val fullName: String?
	get() = name?.let { "$it $surname" }

val fullName2: String? = name?.let { "$it $surname" }

fun main() {
	if (fullName != null) {
		println(fullName.length) // 오류
	}

	if (fullName2 != null) {
		println(fullName2.length)
	}
}
```

fullName은 게터로 정의했으므로 스마트 캐스트 할 수 없음. 세터를 활용하므로, 값을 사용하는 시점의 name에 따라 다른 결과가 나올 수 있기 때문. fullName2 처럼 지역변수가 아닌 프로퍼티가 final이 아니고, 사용자 정의 게터를 갖지 않을 경우 스마트 캐스트 할 수 있음

🚩 스마트 캐스트 ?

`if (fullName2 ≠ null)`로 fullName2가 null인지 검사하면, 조건문 본문 내부에서 fullName2가 null이 아니라는 것이 확인 된 것. 이 때 코틀린 컴파틸러가 자동으로 String?을 String으로 변경해 줄 수 있음. 이를 스마트 캐스트라고 부름.

### 가변 컬렉션과 읽기 전용 컬렉션 구분하기

코틀린은 읽고 쓸 수 있는 프로퍼티와 읽기 전용 프로퍼티로 구분됨. 마찬가지로 코틀린은 읽고 쓸 수 있는 컬렉션과 읽기 전용 컬렉션으로 구분됨. 이는 컬렉션 계층이 설계된 방식 덕분. 

mutable이 붙은 인터페이스는 대응되는 읽기 전용 인터페이스를 상속 받아서, 변경을 위한 메서드를 추가한 것. 이는 마치 읽기 전용 프로퍼티가 게터만 갖고, 읽기 쓰기 전용 프로퍼티가 게터와 세터 모두 가지던 것과 비슷하게 동작함.

읽기 전용 컬렉션이 내부의 값을 변경할 수 없다는 의미는 아님. 대부분의 경우에는 변경할 수 있음, 하지만, 읽기 전용 인터페이스가 이를 지원하지 않으므로 변경할 수 없음. 

컬렉션을 진짜로 불변하게 만들지 않고, 읽기 전용으로 설계한 것은 굉장히 중요한 부분. 이로 인해서 더 많은 자유를 얻을 수 있음. 내부적으로 인터페이스를 사용하고 있으므로, 실제 컬렉션을 리턴할 수 있음. 따라서 플랫폼 고유의 컬렉션을 사용할 수 있음. 

이는, 코틀린이 내부적으로 immutable하지 않은 컬렉션을 외부적으로 immutable하게 보이게 만들어서 얻어지는 안정성임. → 다운캐스팅을 할 때 문제가 발생. 

컬렉션 다운캐스팅은 계약을 위반하고, 추상화를 무시하는 행위. 이런 코드는 안전하지 않고, 예측하지 못한 결과를 초래함.

```kotlin
val list = listOf(1,2,3)

if (list is MutableList) {
	list.add(4)
}
```

이 코드의 실행결과는 플랫폼에 따라 다름. JVM에서 ListOf()는 자바의 List 인터페이스를 구현한 Array.ArrayList 인스턴스를 리턴함. 자바의 List 인터페이스는 add와 set 같은 메서드를 제공함. 따라서 코틀린의 MutableList로 변경할 수 있음. 하지만 Arrays.ArrayList는 이러한 연산을 구현하고 있지 않음. 따라서 오류 발생함. (??????? 잘 이해 안됨)

→ 코틀린에서 읽기 전용 컬렉션을 mutable 컬렉션으로 다운캐스팅하면 안됨. 읽기 전용에서 mutable로 변경해야 한다면, 복제(copy)를 통해서 새로운 mutable 컬렉션을 만드는 list.toMutableList를 활용해야 함

```kotlin
val list = listOf(1,2,3)

val mutableList = list.toMutableList()
mutableList.add(4)
```

이렇게 코드를 작성하면 어떤 규약도 어기지 않을 수 있으며, 기존의 객체는 여전히 immutable이라 수정할 수 없으므로, 안전함

### 데이터 클래스의 copy

immutable 객체 사용 시 장점

1. 한 번 정의된 상태가 유지되므로 코드 이해하기 쉬움
2. immutable 객체는 공유했을 때도 충돌이 따로 이루어지지 않으므로, 병렬 처리를 안전하게 할 수 있음
3. immutable 객체에 대한 참조는 변경되지 않으므로 쉽게 캐시할 수 있음
4. immutable 객체는 방어적 복사본을 만들 필요가 없음. 또한 객체 복사 시 깊은 복사를 따로 하지 않아도 됨
5. immutalbe 객체는 다른 객체를 만들 때 활용하기 좋음. 또한 immutable 객체는 실행을 더 쉽게 예측할 수 있음
6. immutable 객체는 set, map의 키로 사용할 수 있음. 참고로 mutable 객체는 이러한 것으로 사용할 수 없음. 세트와 맵이 내부적으로 해시테이블을 사용하고, 해시 테이블은 처음 요소를 넣을 때 요소의 값을 기반으로 버킷을 결정하기 때문. 따라서 요소에 수정이 일어나면 해시 테이블 내부에서 요소를 찾을 수 없게 되어버림.
    
    ```kotlin
    val names: SortedSet<FullName> = TreeSet()
    val person = FullName("AAA", "AAA")
    names.add(person)
    names.add(FullName("BBB", "BBB")
    names.add(FullName("CCC", "CCC")
    
    print(names) // [AAA AAA, BBB BBB, CCC CCC]
    print(person in names) // true
    
    person.name = "ZZZ"
    print(names) // [ZZZ AAA, BBB BBB, CCC CCC]
    print(person in names) // false
    ```
    
    마지막 출력을 보면, 세트 내부에 해당 객체가 있음에도 false를 리턴하는 것을 확인할 수 있음. 객체를 변경했기 때문에 찾을 수 없음.
    

지금까지 살펴본 것처럼, mutable 객체는 예측하기 어려우며 위험하다는 단점이 있음. 반면, immutable 객체는 변경할 수 없다는 단점이 있음. 따라서, immutable 객체는 자신의 일부를 수정한 새로운 객체를 만들어 내는 메서드를 가졍함. 예를 들어 Int는 immutable임. 그래도 int는 내부적으로 plus, minus 메서드로 자신을 수정한 새로운 Int를 리턴할 수 있음. Iterable도 읽기 전용임. 그래도 map과 filter 메서드를 통해 자신을 수정한 새로운 Iterable 객체를 만들어서 리턴함.

우리가 만드는 immutable 객체도 비슷한 형태로 작동해야 함. 예를 들어 User라는 immutable 객체가 있고 성을 변경해야 한다면 withSurname 과 같은 메서드를 제공해서, 자신을 수정한 새로운 객체를 만들어 낼 수 있도록 해야 함.

```kotlin
class User(
	val name: String,
	val surname: String
) {
	fun withSurname(surname: String) = User(name, surname)
}

var user = User("Dayoon", "Jung")
user = user.withSurname("Lee")
print(user) // User(name=Dayoon, surname=Lee)

```

다만 모든 프로퍼티를 대상으로 이런 함수를 하나하나 만드는 것은 굉장히 귀찮은 일. 그럴 때는 data 한정자를 사용하면 됨. data 한정자는 copy라는 이름의 메서드를 만들어줌. copy 메서드를 사용하면, 모든 기본 생성자 프로퍼티가 같은 새로운 객체를 만들어 낼 수 있음.

```kotlin
data class User(
	val name: String,
	val surname: String
)

var user = User("Dayoon", "Jung")
user = user.copy(surname = "Lee")
print(user) // User(name=Dayoon, surname=Lee)

```

코틀린에서는 이와 같은 형태로 immutable 특성을 가지는 데이터 모델 클래스를 만듦. 변경을 할 수 있다는 측면만 보면 mutable 객체가 더 좋아보이지만, 이렇게 데이터 모델 클래스를 만들어 immutable 객체로 만드는 것이 더 많은 장점을 가지므로 기본적으로는 이렇게 만드는 것이 더 좋음.

## 다른 종류의 변경 가능 지점

변경 가능한 리스트를 만들어야 하는 경우, 두가지 선택지가 있음. 하나는 mutable 컬렉션을 만드는 것이고, 다른 하나는 var로 읽고 쓸 수 있는 프로퍼티를 만드는 것

```kotlin
val list1: MutableList<Int> = mutableListOf()
var list2: List<Int> = listOf()

list1.add(1)
list2 = list2 + 1
```

물론, 두가지 코드 모두 다음과 같이 += 연산자를 활용해서 변경할 수 있지만 실질적으로 이루어지는 처리는 다름

```kotlin
list1 += 1 // list1.plusAssign(1)로 변경
list2 += 1 // list2.plus(1)로 변경
```

두가지 모두 정상적으로 동작하지만, 장단점이 있음. 두가지 모두 변경 가능 지점이 있지만, 그 위치가 다름.

첫번째는 구체적인 리스트 구현 내부에 변경 가능 지점이 있음. 멀티스레드 처리가 이루어질 경우, 내부적으로 적절한 동기화가 되어 있는지 확실히 알 수 없으므로 위험함. 두번째 코드는 프로퍼티 자체가 변경 가능 지점임. 따라서 멀티스레드 처리 안정성이 더 좋다고 할 수 있음. (이 방법도 잘못 만들면 일부 요소가 손실 될 수 있음)

```kotlin
var list = listOf<Int>()
for (i in 1..1000) {
	thread {
		list = list + 1
	}
}
Thread.sleep(1000)
print(list.size) // 1000이 되지 않음
// 실행할 때마다 다른 숫자가 나옴
```

프로퍼티 자체가 변경 가능 지점인데 왜 항상 다른 숫자 나오지 ?????

mutable 리스트 대신 Mutable 프로퍼티를 사용하는 형태는 사용자 정의 세터를 활용해서 변경을 추적할 수 있음. 예를 들어 Delegates.observable을 사용하면, 리스트에 변경이 있을 때 로그를 출력할 수 있음.

```kotlin
var names by Delegates.observable(listOf<String>() { _, old, new -> 
	println("Names changed from $old to $new")
}

names += "AAA"
// Names changed from [] to [AAA]
names += "BBB"
// Names changed from [AAA] to [AAA, BBB]
```

mutable 컬렉션도 이처럼 관찰할 수 있게 만들려면, 추가적인 구현이 필요함. 따라서 mutable 프로퍼티에 읽기 전용 컬렉션을 넣어 사용하는 것이 쉬움. 이렇게 하면 여러 객체를 변경하는 여러 메서드 대신 세터를 사용하면 되고, 이를 private 으로 만들 수도 있기 때문

```kotlin
var anouncements = istOf<Announcement>()
	private set
```

mutable 컬렉션을 사용하는 것이 처음에는 더 간단하게 느껴지겠지만, mutable 프로퍼티를 사용하면 객체 변경을 제어하기 더 쉬움.

참고로, 최악의 방식은 프로퍼티와 컬렉션을 모두 변경 가능한 지점으로 만드는 것임.

```kotlin
var list3 = mutableListOf<Int>()
```

이렇게 코드를 작성하면, 변경될 수 있는 두 지점에 대한 동기화를 구현해야 함. 또한 모호성이 발생해서 += 를 사용할 수 없게 됨. 

상태를 변경할 수 있는 불필요한 방법은 만들지 않아야 함. 상태를 변경하는 모든 방법은 코드를 이해하고 유지해야 하므로 비용이 발생함. 따라서 가변성을 제한하는 것이 좋음.

## 변경 가능 지점 노출하지 말기

상태를 나타내는 mutable 객체를 외부에 노출하는 것은 굉장히 위험함

```kotlin
data class User(val name: String)

class UserRepository {
	private val storedUsers: MutableMap<Int, String> = mutableMapOf() 

	fun loadAll(): MutableMap<Int, String> {
		return storedUsers
	}

	// ...
}
```

loadAll을 사용해서 private 상태인 UserRepository를 수정할 수 있음

```kotlin
val userRepository = UserRepository()

val storedUsers = userRepository.loadAll()
storedUsers[4] = "Dayoon"
// ...

print(userRepository.loadAll()) // {4="Dayoon"}
```

이러한 코드는 돌발적인 수정이 일어날 때 위험할 수 있음. 이를 처리하는 방법은 두가지임. 첫번째는 리턴되는 mutable 객체를 복제하는 것. 이를 방어적 복제라고 부름. 이 때 data 한정자로 만들어지는 copy 메서드를 활용하면 좋음

```kotlin
class UserHolder {
	private val user: MutableUser()
	
	fun get(): MutableUser {
		return user.copy()
	}

	// ...
}
```

지금까지 언급했던 것 처럼 가능하다면 무조건 가변성을 제한하는 것이 좋음. 컬렉션은 객체를 읽기전용 슈퍼타입으로 업캐스트 하여 가변성을 제한할 수도 있음.

```kotlin
data class User(val name: String)

class UserRepository {
	private val storedUsers: MutableMap<Int, String> = mutableMapOf() 

	fun loadAll(): Map<Int, String> {
		return storedUsers
	}

	// ...
}
```

## 정리

코틀린은 가변성을 제한하기 위해 다양한 도구들을 제공함. 

가변성 규칙 정리

- var보다는 val을 사용하는 것이 좋음
- mutable 프로퍼티보다는 immutable 프로퍼티를 사용하는 것이 좋음
- mutable 객체와 클래스보다는 immutable 객체와 클래스를 사용하는 것이 좋음
- 변경이 필요한 대상을 만들어야 한다면, immutable 데이터 클래스로 만들고 copy를 활용하는 것이 좋음
- 컬렉션에 상태를 저장해야 한다면, mutable 컬렉션보다는 읽기 전용 컬렉션을 사용하는 것이 좋음
- 변이 지점을 적절하게 설계하고, 불필요한 변이지점은 만들지 않는 것이 좋음
- mutable 객체를 외부에 노출하지 않는 것이 좋음

다만, 몇가지 예외가 있음. 가끔 효율성 때문에 immutable 객체보다 mutable 객체를 사용하는 것이 좋을 때가 있음. 이러한 최적화는 코드에서 성능이 중요한 부분에서만 사용하는 것이 좋음. 

추가로, immutable 객체를 사용할 때는 언제나 멀티스레드 때에 더 많은 주의를 기울여야 함. 

# 아이템 2: 변수의 스코프를 최소화하라

상태를 정의할 때는 변수와 프로퍼티의 스코프를 최소화하는 것이 좋음.

- 프로퍼티 보다는 지역 변수를 사용하는 것이 좋음
- 최대한 좁은 스코프를 갖게 변수를 사용함. 예를 들어 반복문 내부에서만 변수가 사용된다면, 변수를 반복문 내부에 작성하는 것이 좋음.

요소의 스코프라는 것은 요소를 볼 수 있는 컴퓨터 프로그램 영역임. 코틀린의 스코프는 기본적으로 중괄호로 만들어지며, 내부 스코프에서 외부 스코프에 있는 요소에만 접근 가능 함.

변수의 스코프를 제한하는 예시

```kotlin
// 나쁜 예
var user: User
for (i in users.indices) {
	user = users[i]
	print("User at $i is $user")
}

// 조금 더 좋은 예
for (i in users.indices) {
	val user = users[i]
	print("User at $i is $user")
}

// 제일 좋은 예
for ((i, user) in users.withIndex()) {
	print("User at $i is $user")
}
```

첫번째 예에서 변수 user는 for 반복문 스코프 내부뿐만 아니라, 외부에서도 사용할 수 있음. 하지만 두번째, 세번째 예에서는 user의 스코프를 for 반복문 내부로 제한함.

최대한 변수는 스코프를 좁게 설정하는 것이 좋음. 스코프를 좁게 만드는 것이 좋은 가장 중요한 이유는, 프로그램을 추적하고 관리하기 쉽기 때문임. 코드를 분석할 때는 어떤 시점에 어떤 요소가 있는 지를 알아야 함. 이 때 요소가 많아져서 프로그램에 변경될 수 있는 부분이 많아지면, 프로그램을 이해하기 어려워짐. 

mutable 프로퍼티는 좁은 스코프에 걸쳐 있을 수록, 그 변경을 추적하는 것이 쉬움. 이렇게 추적이 되어야 코드를 이해하고 변경하는 것이 쉬워짐.

또한, 변수의 스코프 범위가 너무 넓으면 다른 개발자에 의해서 변수가 잘못 사용될 수 있음. 예를 들어 반복문의 반복 변수가 반복문 외부 스코프에 있다면, 반복문 외부에서도 해당 변수를 사용할 수 있을 것임. 만약 다른 개발자가 이를 사용해서 코드를 구성한다면, 또 다른 개발자들이 이 코드를 이해하기 굉장히 어려워짐.

변수는 읽기 전용 또는 읽고 쓰기 전용 여부와 상관없이, 변수를 정의할 때 초기화되는 것이 좋음. if, when, try-catch, elvis 표현식 등을 활용하면, 최대한 변수를 정의할 때 초기화 할 수 있음.

결론적으로, 변수의 스코프가 넓으면 굉장히 위험함. 

## 캡처링

이 부분 다시 보기

## 정리

여러 가지 이유로 변수의 스코프는 좁게 만들어서 활용하는 것이 좋음. 또한 var 보다는 val을 사용하는 것이 좋음. 람다에서 변수를 캡처한다는 것 기억하기

# 아이템 3: 최대한 플랫폼 타입을 사용하지 말라

코틀린 등장과 함께 소개된 널 안정성은 코틀린의 주요 기능 중 하나임.

null-safety 메커니즘이 없는 자바, C 등의 프로그래밍 언어와 코틀린을 연결해서 사용하는 경우 널 포인터 예외가 발생할 수 있음. 

만약 자바에서 String 타입을 리턴하는 메서드가 있을 때 코틀린에서 이를 사용하려면 어떻게 해야할까?

@Nullable 어노테이션이 붙어 있다면, 이를 nullable로 추정하고 String?으로 변경하면 됨. @NotNull이 붙어있다면, String으로 변경하면 됨.

하지만, 어노테이션이 붙어있지 않다면? 자바에서는 모든 것이 nullable 일 수 있으므로 최대한 안전하게 접근한다면 이를 nullable로 가정하고 다루어야 함. 하지만 어떤 메서드는 null을 리턴하지 않을 것이 확실할 수 있음. 이러한 경우에는 마지막에 not-null 단정을 나타내는 !!을 붙임. 

nullable과 관련하여 자주 문제가 되는 부분은 바로 자바의 제네릭 타입임. 자바 API에서 List<User>를 리턴하고, 어노테이션이 따로 붙어 있지 않은 경우를 생각해보자. 코틀린이 디폴트로 모든 타입을 nullable 로 다룬다면, 이를 사용할 때 이러한 리스트와 리스트 내부의 User 객체들이 널이 아니라는 것을 알아야 함. 따라서, 리스트 자체만 널인지 확인해서는 안되고, 그 내부의 것들도 널인지 확인해야 함.

```kotlin
// 자바
public class UserRepo {
	public List<User> getUsers() {
		// ***
	}
}

// 코틀린
val users: List<User> = UserRepo().users!!.filterNotNull()
```

만약, 함수가 List<List<User>>를 리턴한다면 더 복잡해짐

리스트는 적어도 map과 filterNotNull 등의 메서드를 제공함. 다른 제네릭 타입이라면, 널을 확인하는 것 자체가 정말로 복잡한 일이 됨. 따라서 코틀린은 자바 등의 다른 프로그래밍 언어에서 넘어온 타입들을 특수하게 부름. 

→ **플랫폼 타입**

플랫폼 타입은 String! 처럼 타입 이름 뒤에 ! 기호를 붙여서 표기함. 물론 이러한 노테이션이 직접적으로 코드에 나타나지는 않음. 대신 다음 코드와 같은 형태로 이를 선택적으로 사용함.

```kotlin
// 자바
public class UserRepo {
	public User getUser() {
		// ***
	}
}

// 코틀린
val repo = UserRepo()
val user1 = repo.user // user1의 타입은 User!
val user2: User = repo.user // user2의 타입은 User
val user3: User? = repo.user // user3의 타입은 User?
```

이러한 코드를 사용할 수 있으므로, 이전에 언급했던 문제가 사라짐

```kotlin
val users: List<User> = UserRepo().users
val users: List<List<User>> = UserRepo().groupedUsers
```

문제는 null이 아니라고 생각되는 것이 null일 가능성이 있으므로, 여전히 위험함. 그래서 플랫폼 타입을 사용할 땐 항상 주의를 기울여야 함. 설계자가 명시적으로 어노테이션으로 표시하거나, 주석으로 달아주지 않으면 언제든지 동작이 변경될 가능성이 있음. 따라서 하수가 지금 당장 null을 리턴하지 않더라도 미래에는 변경될 수 있다는 것을 염두해 둬야 함.

자바를 코틀린과 함께 사용할 때 자바 코드를 직접 조작할 수 있다면, 가능한 @Nullable, @NotNull 어노테이션을 붙여서 사용해야 함.

statedType과 platformType 동작 비교

```kotlin
// 자바
public class JavaClass {
	public String getValue() {
		return null;
	}
}

// 코틀린
fun statedValue() {
	val value: String = JavaClass().value
	//...
	println(value.length)
}

fun platformValue() {
	val value = JavaClass().value
	//...
	println(value.length)
}
```

두 가지 모두 NPE가 발생함. 일반적으로 개발자는 getVlaue가 Null을 리턴할 것이라고 가정하지 않으므로 자신이 무언가를 실수했다고 생각할 것임. 이 두 코드는 오류 발생 위치에 차이가 있음.

statedValue 에서는 자바에서 값을 가져오는 위치에서 NPE가 발생함. 이 위치에서 오류가 발생하면, null이 아니라고 예상을 했지만 Null이 나온다는 것을 쉽게 알 수 있음. 따라서 코드를 쉽게 수정 가능함.

platformType에서는 값을 활용할 때 NPE가 발생함. 플랫폼 타입으로 지정된 변수는 nullable일수도 있고, 아닐 수 도 있음. 이러한 변수를 한두번 안전하게 사용했더라도 이후에 다른 사람이 사용할 때는 NPE를 발생시킬 가능성이 존재함.이러한 문제는 타입 검사기가 검출해줄 수 없고, 이처럼 객체를 사용한다고 해서 NPE가 발생할 것이라고 생각하지 않으므로 오류 찾는데에 오랜 시간이 걸릴 수 있음

## 정리

다른 프로그래밍 언어에서 와서 nullable 여부를 알 수 없는 타입을 플랫폼 타입이라고 함.

이러한 플랫폼 타입을 사용하는 코드는 해당 부분만 위험할 뿐만 아니라, 이를 활용하는 곳 까지 영향을 줄 수 있는 위험한 코드임. 따라서 이런 코드를 사용하고 있다면 빨리 해당 코드를 제거하는 것이 좋음. 또한 연결되어 있는 자바 생성자, 메서드, 필드에 nullable 여부를 지정하는 어노테이션을 활용하는 것도 좋음.

# 아이템 4: inferred 타입으로 리턴하지 말라

## 정리

타입을 확실하게 지정해야 하는 경우에는 명시적으로 타입을 지정해야 한다는 원칙 가지기.

이는 굉장히 중요한 정보이므로, 숨기지 않는 것이 좋음. 또한 안전을 위해서 외부 API를 만들 때는 반드시 타입을 지정하고, 이렇게 지정한 타입을 특별한 이유와 확실한 확인 없이 제거하면 안됨. 

inferred 타입은 프로젝트가 진전될 때, 제한이 너무 많아지거나 예측하지 못한 결과를 낼 수 있음.

# 아이템 5: 예외를 활용해 코드에 제한을 걸어라

확실하게 어떤 형태로 동작해야 하는 코드가 있다면, 예외를 활용하여 제한을 걸어주는 것이 좋음.

- require 블록: 아규먼트를 제한 가능
- check 블록: 상태와 관련된 동작을 제한 가능
- assert 블록: 어떤 것이 true인지 확인할 수 있음. assert 블록은 테스트 모드에서만 작동
- return 또는 throw와 함께 활용하는 elvis 연산자

제한을 걸 경우 장점

- 문서를 읽지 않은 개발자도 문제 확인 가능
- 문제가 있을 경우 함수가 예상하지 못한 동작을 하지 않고 예외를 throw 함. 예상하지 못한 동작을 하는 것은 예외를 throw하는 것보다 위험하고, 상태 관리하는 것이 힘듬.
- 코드가 어느정도 자체적으로 검사됨. → 관련된 단위테스트를 줄일 수 있음
- 스마트 캐스트 기능을 활용할 수 있게 되므로, 캐스트를 적게 할 수 있음

## 아규먼트

함수를 정의할 때 타입 시스템을 활용해서 아규먼트에 제한을 거는 코드를 많이 사용함.

- 숫자를 아규먼트로 받아서 팩토리얼을 계산한다면 숫자능 양의 정수여야 함
- 좌표들을 아규먼트로 받아서 클러스터를 찾을 때는 비어있지 않은 좌표 목록이 필요함
- 사용자로부터 이메일 주소를 입력받을 때는 값이 입력되어 있는지, 그리고 이메일 형식이 올바른지 확인해야 함

일반적으로 이러한 제한을 걸 때는 require 함수를 사용함. reuqire 함수는 제한을 확인하고, 제한을 만족하지 못할 경우 예외를 throw 함

```kotlin
fun factorial(n: Int): Long {
	require(n >= 0)
	return if (n <= 1) 1 else factorial(n - 1) * n
}

fun findClusters(points: List<Point>): List<Cluster> {
	require(points.isNotEmpty())
	//...
}

fun sendEmail(user: User, message: String) {
	requireNotNull(user.email)
	require(isValidEmail(user.email))
	//...
}
```

이와 같은 형태의 입력 유효성 검사코드는 함수의 가장 앞부분에 배치되므로, 읽는 사람도 쉽게 확인할 수 있음.

require 함수는 조건을 만족하지 못할 때 무조건적으로 IllegalArgumentException을 발생시키므로 제한을 무시할 수 없음. 일반적으로 이러한 처리는 함수의 가장 앞부분에 하게 되므로, 코드를 읽을 때 쉽게 확인될 수 있음.

## 상태

어떤 구체적인 조건을 만족할 때만 함수를 사용할 수 있도록 해야 할 때가 있음.

- 어떤 객체가 미리 초기화 되어 있어야만 처리를 하게 하고 싶은 함수
- 사용자가 로그인했을때만 처리를 하게 하고 싶은 함수
- 객체를 사용할 수 있는 시점에 사용하고 싶은 함수

상태와 관련된 제한을 걸때는 일반적으로 check 함수를 사용함 

```kotlin
fun speak(text: String) {
	check(isInitialized)
	//...
}

fun getUserInfo(): UserInfo {
	checkNotNull(token)
	//...
}

fun next(): T {
	check(isOpen)
	//...
}
```

check 함수는 require과 비슷하지만, 지정된 예측을 만족하지 못할 때 IllegalStateException을 throw함

사용자가 코드를 제대로 사용할 것이라고 믿는 것보다는 , 항상 문제 상황을 예측하고 문제상황에 예외를 throw하는 것이 좋음.

## Assert 계열 함수 사용

단위 테스트 대신 함수에서 assert를 사용했을 때의 장점

- Assert 계열 함수는 코드를 자체 점검하며, 더 효율적으로 테스트할 수 있게 해줌
- 특정 상황이 아닌 모든 상황에 대한 테스트를 할 수 있음
- 실행 시점에 정확하게 어덯게 되는지 확인 가능
- 실제 코드가 더 빠른 시점에 실패하게 만듦.

참고로, 이를 활용해도 여전히 단위테스트는 따로 작성해야 함. 표준 애플리케이션 실행에서는 assert는 예외를 throw 하지 않음.

## Nullablilty와 스마트 캐스팅

코틀린에서 require과 check로 조건 확인 했다면, 스마트 캐스트가 작동함. 변수를 unpack 하는 용도로 활용할 수 있음.

nullablility를 목적으로 오른쪽에 throw나 return을 두고 elvis 연산자를 활용하는 경우가 많음. 이러한 코드는 굉장히 읽기 쉽고 유연하게 사용할 수 있음.

```kotlin
fun sendEmail(person: Person, text: String) {
	val email: String = person.email ?: return
}
```

프로퍼티에 문제가 있어서 null일 때 여러 처리를 해야 할 때도, return/throw와 run 함수를 조합해서 활용 가능

```kotlin
fun sendEmail(person: Person, text: String) { 
	val email: String = person.email ?: run { 
		log("Email not sent, no email address") 
		return
	} 
}
```

## 정리

- 제한을 훨씬 더 쉽게 확인 가능
- 애플리케이션을 더 안정적으로 지킬 수 있다
- 코드를 잘못 쓰는 상황을 막을 수 있다
- 스마트 캐스팅을 활용할 수 있다

# 아이템 6: 사용자 정의 오류보다는 표준 오류를 사용하라

# 아이템 7: 결과 부족이 발생할 경우 null과 Failure를 사용하라

## 함수가 원하는 결과를 만들어 낼 수 없을 경우, 처리하는 메커니즘

- null 또는 ‘실패를 나타내는 sealed 클래스(일반적으로 Failure라는 이름 사용)’를 리턴
- 예외 throw

→ 예외는 정보를 전달하는 방법으로 사용해서는 안됨. 잘못된 특별한 상황을 나타내야 함.

### 예외로 처리하면 안되는 이유

- 예외 전파되는 과정을 제대로 추적하기 어려움
- 코틀린의 모든 예외는 unchecked 예외임
- 예외적인 상황을 처리하기 위해 만들어졌기 때문에 명시적 테스트(explicit test)만큼 빠르게 동작하지 않음
- try-catch 블록 내부에 코드를 배치하면 컴파일러가 할 수 있는 최적화가 제한됨

null과 sealed result 클래스는 명시적으로 처리해야 하며, 애플리케이션의 흐름을 중지하지도 않음.

## null 값 vs sealed result class

- 추가적인 정보를 전달해야 한다면 sealed result class
- 그렇지 않으면 null

# 아이템 8: 적절하게 null을 처리하라

## null을 안전하게 처리하기

- 안전 호출과 스마트 캐스팅

```kotlin
printer?.print() // 안전 호출
if (printer != null) {
	printer.print()
} // 스마트 캐스팅
```

- Elvis 연산자로 처리

```kotlin
val printerName1 = printer?.name ?: "Unnamed"
val printerName2 = printer?.name ?: return
val printerName3 = printer?.name ?: throw Error("Printer must be named")
```

### 방어적 프로그래밍과 공격적 프로그래밍

- 방어적 프로그래밍
    - 모든 가능성을 올바른 방식으로 처리
- 공격적 프로그래밍
    - 모든 상황을 안전하게 처리하는 것은 불가능
    - 이러한 예상치 못한 상황 발생 시 문제를 개발자에게 알려서 수정하게 만듦
    - require, check, assert가 공격적 프로그래밍을 위한 도구

두가지 방법 모두 코드의 안전을 위해 필요함

## 오류 throw 하기

throw, !!, requireNotNull, checkNotNull 등을 통해 개발자에게 오류를 강제로 발생시켜 주기

## not-null assertion(!!)과 관련된 문제

- nullable을 처리하는 가장 간단한 방법이지만, 자바에서 nullable을 처리할 때 발생할 수 있는 문제가 똑같이 발생
- 예외 발생 시 어떤 설명도 없는 제네릭 예외가 발생함
- !! 타입은 Nullable이지만, null이 나오지 않는다는 것이 거의 확실한 상황에서 많이 사용됨
- !! 연산자를 사용하거나 명시적으로 예외를 발생시키는 형태로 설계하면, 미래의 어느시점에서 해당 코드가 오류를 발생시킬 수 있음
- 변수를 null로 설정하고 이후에 !! 연산자를 사용하는 방법은 안 좋은 방법. lateinit이나 Delegates.notNull을 사용하는 것이 올바른 방법
- !! 연산자 사용은 피하기

## 의미 없는 nullability 피하기

- nullability는 어떻게든 적절하게 처리해야 하므로, 추가비용이 발생함
- 필요한 경우가 아니라면 nullability 자체를 피하는 것이 좋음

### nullability 피할 때 사용할 수 있는 방법

- 클래스에서 nullability에 따라 여러 함수를 만들어서 제공 ex) List<T>의 get과 getOrNull
- 어떤 값이 클래스 생성 이후에 확실하게 설정된다는 보장이 있다면 lateinit 프로퍼티와 notNull 델리게이트 사용
- 빈 컬렉션 대신 null을 리턴하지 않기. 요소가 부족하다는 것을 나타내려면 빈 컬렉션 사용하기
- nullable enum과 None enum은 완전히 다른 의미임. null enum은 별도로 처리해야 하지만, None enum은 정의에 없으므로 필요한 경우에 사용하는 쪽에서 추가해서 활용할 수 있다는 의미

## lateinit 프로퍼티와 notNull 델리게이트

- lateinit?
    - 프로퍼티가 이후에 설정될 것임을 명시하는 한정자
    - !! 연산자로 unpack 하지 않아도 됨
    - 이후에 어떤 의미를 나타내기 위해서 Null을 사용하고 싶을 때, Nullable로 만들 수도 있음
    - 프로퍼티가 초기화된 이후에는 초기화되지 않은 상태로 돌아갈 수 없음
- JVM에서 Int, Long, Double, Boolean 과 같은 기본 타입과 연결된 타입으로 프로퍼티를 초기화해야 하는 경우에는 lateinit 사용 불가
    - 이런 경우에는 lateinit보다 약간 느리지만, Delegates.notNull을 사용
    

# 아이템 9: use를 사용하여 리소스를 닫아라

코틀린/JVM에서 사용하는 자바 표준 라이브러리에는 더 이상 필요하지 않을 때, close를 사용해서 명시적으로 닫아야하는 리소스가 있음

- InputStream, OutputStream
    - java.sql.connection
    - java.io.Reader(FileReader, BufferedReader, CSSParser)
    - java.new.Socket, java.util.scanner
    
- 이러한 리소스들은 AutoCloseable를 상속받는 Closeable 인터페이스를 구현하고 있음
- 리소스에 대한 레퍼런스가 없어질 때, 가비지 컬렉터가 처리
- 굉장히 느리고, 그동안 리소스를 유지하는 비용이 많이 들어감
- 더 이상 필요하지 않을 때 명시적으로 close 메서드를 호출 → 전통적으로 try-finally 블록 사용해서 처리
- 이는 복잡하고 좋지 않음.
- 리소스를 닫을 때 예외 발생할 수 있는데 이런 예외를 따로 처리하지 않기 때문

→ use 함수를 사용하기

```kotlin
fun countCharactersInFile(path: String): Int {
	val reader = BufferedReader(FileReader(path))
	reader.use {
		return reader.lineSequence().sumBy { it.length }
	}
}
```

파일을 리소스로 사용하는 경우가 많고, 파일을 한줄씩 읽어들이는 경우도 많으므로, 코틀린 표준 라이브러리는 파일을 한줄씩 처리할 때 활용할 수 있는 useLines 함수도 제공

```kotlin
fun countCharactersInFile(path: String): Int {
	BufferedReader(FileReader(path)).useLines { lines ->
		return lines.sumBy { it.length }
	}
}
```

이렇게 처리하면 메모리에 파일 내용을 한줄씩만 유지하므로, 대용량 파일도 적절하게 처리 가능.

하지만, 파일의 줄을 한번만 사용할 수 있다는 단점이 있음.

## 정리

use를 사용하면 Closeable/AutoCloseable을 구현한 객체를 쉽고 안전하게 처리할 수 있음.

파일을 처리할 때는 한 줄씩 읽어들이는 useLines를 사용하는 것이 좋음

# 아이템 10: 단위 테스트를 만들어라

단위 테스트는 개발자가 작성하며, 개발자에게 유용함

## 단위 테스트가 확인하는 내용

- 일반적인 유스케이스: 요소가 사용될 거라고 예상되는 일반적인 방법을 테스트
- 일반적인 오류케이스와 잠재적인 문제: 제대로 동작하지 않을 거라고 예상되는 일반적인 부분, 과거에 문제가 발생했던 부분 등을 테스트
- 에지 케이스와 잘못된 아큐먼트: Int의 경우 Int.MAX_VALUE를 사용하는 경우, nullable의 경우 ‘null’또는 ‘null 값으로 채워진 객체’를 사용하는 경우

## 단위 테스트의 장점

- 테스트가 잘 된 요소는 신뢰할 수 있음
- 테스트가 잘 만들어져있다면 리팩터링 시 버그가 생기는 지 쉽게 확인 가능
- 수동으로 테스트하는 것보다 단위테스트로 확인하는 것이 빠름.

## 단위 테스트의 단점

- 단위테스트를 만드는 데 시간이 걸림. 다만 장기적으로는 좋은 단위 테스트는 ‘디버깅 시간'과 ‘버그를 찾는 데 걸리는 시간'을 줄여줌
- 테스트를 활용할 수 있게 코드를 조정해야 함. 변경하기 어렵지만, 이 변경을 통해 잘 정립된 아키텍처를 사용하는 것이 강제됨
- 좋은 단위 테스트를 만드는 작업이 어려움.